---
layout: post
title: '初识JavaScript'
date: 2020-08-02 16:58:10 +0800
categories: JavaScript
---

`JavaScript`是一种前端编程语言，常用于网页的动态响应和交互是网页必不可少的一部分。而现在也有了非常成熟的服务器框架`Node.js`和前端框架`Vue.js`，总之是一种非常强大的语言，相对于其他编程语言它显得很简单。而且目前有很多的应用，几乎覆盖所有的平台，浏览器实现的`Web`和`React`、`Electron`实现的桌面化的应用或者手机应用程序。

## 书写方式

总共有三种书写`JavaScript`代码的方法，和`CSS`的相似，有内联写法，有在代码元素中书写，有在单独文件中书写然后链接的写法。

> 代码元素

```html
<script>
  alert('Hello World!');
</script>
```

> 单独文件

```html
<script src="my.js"></script>
<!--这种写法框体中不能写代码了-->
```

这里非常不推荐像内嵌式的写法，这样反而会让代码无法连接成片，造成了代码可读性的减低。

> 注意下代码的规范这种语言的代码风格和`C`语言非常的像，比如分支循环的写法完全一致，变量的安排有所不同。注释的方法也和`C++`如出一辙。但是需要注意的是，**除了构造函数之外所有命名都用小驼峰法，并且一般采用单引号来包括字符串**，这一点是跟其他语言不相同的。

## 浏览器执行

- 渲染引擎

用来解析`HTML`和`CSS`，俗称浏览器的内核。

- `JS`引擎

浏览器自带的`JavaScript`解释器用来解释代码并在同时执行。

## 数据类型和变量

数据类型和变量永远是各个编程语言不可缺少的核心，对于`JavaScript`这种动态编程语言，类型系统更加的灵活。

### 变量的声明

变量和类型可以说是每个编程语言必定会有的部分，对于`JavaScript`弱类型语言，它的类型是自动的互相转换的。同其他语言一样，先声明后使用，但是也有直接使用的情况存在会成为全局变量。变量可以说是构成编程语言中最不可少的部分了，虽然弱类型，但是也有类型也有类型之间的转换。

#### `let`声明

这种声明方法是`ES6`标准中新加的，它用于声明局部变量，有了它就有了像其他语言一样的变量作用域，这样使得代码的书写更加的安全，毕竟是解释性语言无法在编译阶段对低级错误进行判断。

```javascript
let a = 10;
// 同样是自动判断变量类型
a = 'Wong';
// 自动进行类型的变化
```

#### `var`声明

`var`是其中最早出现的声明变量的方法，这种声明方法声明全局变量，容易发生冲突。除非是需要全局变量的时候都应该采用的是`let`而不它。

```javascript
var a = 1000;
// 作为全局变量使用
```

#### `const`声明

像其他语言中的常量标识符一样，这是声明常量变量的。声明的变量不可以修改，如果修改则会在**运行阶段报错**。

- 多变量声明

```javascript
var age = 19,
  name = 'Wong';
// 同时声明变量并用逗号隔开
```

### 数据类型

不同的类型的数据在内存中所占的空间也不一样，而且有各种类型对应的操作所以需要规定类型。弱类型语言变量的数据类型不确定，在运行过程中可以显式或者隐式的转换。

```javascript
var t = 10;
t = 'abc';
```

#### 数字型

`Number`数字类型，主要包含整型和浮点型，默认值是`0`。常见的各种进制方法表示和其他语言一样八进制前`0`，十六进制前加`0x`就可以表示。

|        数据        |           值            |
| :----------------: | :---------------------: |
| `Number.MAX_VALUE` | 1.7976931348623157e+308 |
| `Number.MIN_VALUE` |         5e-324          |

---

有一些不同的是`JavaScript`中内置了一个极值`Infinity`来表示无穷大，它大于任何数。同理，它加上符号的相反数小于任何数字型的值。

- 判断非数字

判断是否为数字有一个方法可以使用。如果不是数字返回`true`，如果是数字就返回`false`。

```javascript
var ok = isNaN(20);
```

#### 字符串型

字符串很重要，甚至在这种语言中输入框所输入的数据将会被自动是为字符串，在想要的到其他类型的时候需要转换，字符串本身也有很多的方法可以去使用。默认值是`""`。

**注意**：值得注意的是，`JavaScript`中所有类型的值和字符串加都会隐式的转化为字符串，并相当于字符串拼接。

```javascript
var a = 18,
  b = 'abc';
var c = b + a;
// 运算结果c为abc18
```

- 字符串模板拼接

在`ES6`标准中推出了一种新的拼接字符串的方法，这种类似于模板语法的填空法拼接有时候十分使用。

```javascript
let name = 'Tom';
let age = '19';
let hello = `Welcome ${name} whose age is ${age}!`;
```

#### 布尔型

分为真和假，同时非默认的其他类型值转换为布尔型的时候会被转换为`1`，默认的值会被转化为`0`。

#### 特殊类型

|    类型     |            含义            |
| :---------: | :------------------------: |
| `undefined` | 声明但是未定义的变量的类型 |
|   `null`    |    变量的空值什么都没有    |

### 类型转换

对于不同的类型的数据，有相互转换的需求所以需要一些数据类型转换的方法或者函数。

```javascript
// 通过前缀取得变量的类型
let a = typeof 'a';
```

#### 其他类型转化为字符串

有两种转化的方法，一种是调用其他类型的`toString()`方法去自我转化，另一种是通过`String()`类似于`C++`中的强制类型转换。还有一种就是通过隐式的运算来转换。

#### 其他类型转化为数字型

|      方法      |             作用             |
| :------------: | :--------------------------: |
|  `parseInt()`  | 把字符串类型解析为整数数字型 |
| `parseFloat()` | 把字符串类型解析为整数浮点型 |
|   `Number()`   |   强制类型转换其他数据类型   |

#### 其他类型转化为布尔型

这种比较简单并且方法单一，只有一个`Boolean()`强制类型转换的方法。遵循上面所说的转化规则，即非默认值为`1`，默认值为`0`。
