---
layout: post
title: '并发编程Go实现及其上下文控制'
date: 2020-07-20 22:24:36 +0800
categories: Golang
---

相较于其他语言，Go 在并发编程方面有得天独厚的优势，在语言层面上支持了一种**协程**即用户态线程来实现并发编程。轻量级的协程带来了更快的上下文切换，以及不用涉及内核态转换的优势。能够高效的进行并发编程的开发，并且拥有还不错的性能。

## 了解轻量级协程

有些语言直接操作的是内核态的线程，由操作系统的内核来调度，所以相对比较“笨重”，通常消耗 2MB 或者更多的栈内存，而且在切换时会陷入到操作系统内核态。而 Go 语言中内置的协程调度，它创建的线程是用户态的，通过 Go 应用自身调度而非操作系统内核的调度，直接实现了应用层面的多协程切换。通常一个 `goroutine` 只占 2KB 的栈内存，而且上下文切换也更加迅速。理论上可以轻松维护 10 万级别的协程，但**协程过多也有其副作用**，下文中也会详细说明。

### 调度模型

首先 `GMP` 模型是 Go 语言的多线程模型，主要是由以下三部分组成。其实这也是通过多年的演进，早期的 Go 语言并不是如此，本文基于目前绝大多数使用的 `1.16~1.19` 版本进行说明。

- `Goroutine`

代表了 Go 语言里的线程，包含了线程的函数和堆栈信息。

- `Processor`

代表对处理器的逻辑抽象，协程需要它才能执行，具有一定上下文和缓存。

- `Machine`

对内核线程的封装，是真正运行线程的对象，负责协程实际运行。

### 抢占式调度

目前 Go 的调度规则是一种**基于协作的抢占式调度**。首先编译器会在调用函数前插入 `runtime.morestack` 代码，并且在 GC 时会检查运行超过 10ms 的协程标记为 `StackPreempt`，发生函数调用时会执行 `runtime.newstack` 的函数抢占目前标记为 `StackPreempt` 的协程来实现抢占。

后续又添加了一种**基于信号的抢占式调度**来解决触发抢占时机局限于函数调用的问题。在垃圾回收时触发并发出 `SIGURG` 信号，由程序注册的信号函数 `runtim.doSigPreempt` 处理并让当前函数设置为休眠状态让出线程，来实现其他函数抢占线程得以被执行。

## 多协程编程

### 并发和并行

多线程离不开并发和并行的概念。首先强调的是**并发不等于并行**，前者是某一时段同时执行多个任务，后者是某一时刻同时执行多个任务，并发是并行的超集。

#### 并发

> 单核 `CPU`，逻辑上同时执行

并发是指两种或两种以上的行为在系统中同时存在，至于这两个行为是否在某一时刻同时执行，在并发的概念中并不考虑。绝大多数时间都是核心切换线程太快让人感觉上是同时执行，但其实某一时刻 CPU 核心还是只能够处理一个指令，也就是说只能处理一个任务。

#### 并行

> 多核 `CPU`，物理机上的同时执行

这种常常是多 CPU 核心时实现的效果，一般多处理器会将多个任务交给多个核心同时处理。由于每个单独的 CPU 核心只能够串行的执行指令，多个核心才能实现真正的在同一时刻并发的处理多个任务。

### 协程的创建

这里的使用线程主要指的是 `goroutine` 而不是系统的内核线程，从应用层面上调度的协程更快。启动 Go 线程的时候需要使用关键字 `go` 加上需要协程中执行的函数，这个函数会被异步执行，同时它的返回值会被忽略。下面是最普通的一种写法，会隐藏 `panic` 掉整个进程的风险，之后会介绍一种更加安全的封装。

```go
// An anonymous function method is used to start the thread.
go func() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println("Hello World!")
	}
}()
```

在协程函数结束之前可以用 `recover()` 捕获异常，下面是一种比较基础的封装，如果需要更多的函数参数可以利用反射 `interface` 来支持通用的函数参数列表，在很多开源库中也不乏这样的实现。

```go
func SafeGo(do func())  {
	go func() {
		defer func() {
			// catch panic in do() avoid crash
			if err := recover(); err != nil {
				fmt.Println(fmt.Sprintf("panic %s\n", err))
				fmt.Println(fmt.Sprint(string(debug.Stack())))
			}
		}()
		do()
	}()
}
```

### 协程调度函数

这里会有一些相应的协程调度函数，但 Go 语言官方并不建议使用它们。理论上如果是如此严苛的追求性能，应该使用的一定不是 Go 语言这种带有运行时环境且依赖 GC 的语言，所以一笔带过这些违背了语言初衷的函数。相比之下 Go 更像是一种能够快速开发且具有一定性能保证的程序语言，绝非极致性能的追求者。

- `Goexit()`

可以直接结束当前调用协程的运行，但不会抛出 `panic` 异常。

- `Gosched()`

暂停当前线程的执行，使其他线程先行运算。

- `GOMAXPROCS()`

这个比较常用而且重要，可以设置同时执行协程的逻辑 `CPU` 数量，默认是和硬件的线程数保持一致。

```go
// It can get the current number of logical processors.
now := GOMAXPROCS(-1)
```

## 协程间通信

有很多线程间通讯的方式，最为常用的就是通过共享内存。在 Go 语言中并不推荐这种方式，因为会带来锁的使用以及一些并发安全问题。更偏向于使用 `channel` 作为 Golang 中协程通信的手段，因为它是原生并发安全的，而且能够减少代码层面上的依赖。在这之前首先要先了解一下通道的底层实现，`channel` 底层采用的是一个加锁的循环队列，并发执行时 `goroutine` 之间会争抢锁的使用权。结构体中我们可以看出有读写的协程等待队列，会根据情况安排获取全局锁的协程。

```go
type hchan struct {
	qcount   uint
	dataqsiz uint
	buf      unsafe.Pointer
	// points to an array of dataqsiz elements
	elemsize uint16
	closed   uint32
	elemtype *_type
	sendx    uint
	recvx    uint
	recvq    waitq
	sendq    waitq
	// Lock protects all fields in hchan, as well as several
	// fields in sudogs blocked on this channel.
	lock mutex
}
```

### 使用 Channel

使用 `make` 函数来给通道分配内存空间，通道的主要分为两大类，一种是无缓冲，一种是有缓冲。缓冲区是为了**一定程度上**防止阻塞而设立的，但如果缓冲区已经装满，那么新的写操作也还是会被阻塞，直到缓冲区域重新有位置的时候才进行写入。

- 通道的缓冲

通道的缓冲对于线程之间的通信很重要，有缓冲的通道主要用于传输数据，无缓冲的通道主要用于通知。在程序的底层行为上会有一定的不同，这里一位大佬的文章 <https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch06-concurrency/golang-channel/> 讲解更加细致。

```go
// The channel of work task class has buffer.
jobs := make(chan int, 10)
// Notification channel has no buffer.
done := make(chan bool)
```

#### 作为函数参数

如果作为函数参数就要看下通道的类型了，通道有的只能读，有的只能写，有的能读能写。这些在函数参数的书写的时候都是可以定义的，使用时会有一定的参数类型校验。

```go
func Work(jobs <-chan *job done chan<- bool) {}
// Read or write according to the direction of the arrow.
```

#### 多路复用

实际使用中一个协程可能会同时监听多个通道传来的值，这时候需要用到 `select` 语句从里面选择一个操作执行，来协调多个通道的消费。语义上类似 Unix 系统中提供的 IO 多路复用函数。类似于 `switch` 的语法，从 `case` 的通道中取值，这里不是按值判断，而是选取一个有内容的通道并从中取值。这也体现出了语言中的*扇入*的理念，把多个通道合并操作。

```go
case data := <-ch1:
  // code...
case data := <-ch2:
  // code...
default:
  // code...
```

1. 查找是否已经就绪的 Channel 并从中取值
2. 将当前 `goroutine` 加入到这些 Channel 的等待队列
3. Channel 唤醒当前协程并使用 `select` 取值

#### 通知退出机制

关闭被 `select` 监听的其中一个通道会被立即感知，然后可以进行相应的操作，这就实现了**通知退出机制**。这样可以实现较简单的反馈，之后可以使用 `context` 封装的通知机制，但其底层依然是这个原理。当标识通道有元素的时候，`select` 会感知出来并执行相应的语句，也可以起到通知操作的作用。

```go
var done chan struct{}
func random(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
label:
	for {
		num, _ := rand.Int()
		select {
		case ch <- num:
		case <-done:
			// jump out of code snippet
			break label
		}
	}
	return ch
}
func main() {
	done := make(chan struct{}, 1)
	ch := random(done)
	// put the data to the channal
	done <- struct{}{}
	close(done)
}
```

### 通道使用踩坑

#### 通道的 Panic

> 向已经关闭的通道写数据和重复关闭通道都会 `panic`

#### 通道的阻塞

> 向未初始化内存的通道读写会使当前线程**永久阻塞**
>
> 向缓冲区满的通道写存数据会阻塞线程，后续能够写入时继续执行
>
> 通道中没有数据读取则会阻塞线程，后续能够读取时继续执行

应该注意的是，**阻塞很正常**，只是一种等待，但是永久阻塞就会使线程报废。

#### 通道的非阻塞

> 读取已经关闭的的通道会返回零值，不会阻塞
>
> 对未满的通道进行读写不会阻塞

## 并发编程范式

有很多固定的优秀并发编程范式可以去借鉴，掌握了范式就相当于站在了巨人的肩膀上。类似于设计模式，需要根据实际情况来使用，大多数情况不要使用过于复杂的架构，简单的就是最好用且最容易维护的，不要一时炫技导致后人维护时可读性太差。

### 生产者模型

生产者顾名思义是用来生成全局的事务的，生成之后通过通道给不同的 Worker 线程来处理这些问题。

```go
func GeneratorIntA(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
	go func() {
	label:
		for {
			// stop by listening for a signal
			select {
			case ch <- rand.Int():
			case <-done:
				break label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func GeneratorIntB(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
	go func() {
	label:
		for {
			// stop by listening for a signal
			select {
			case ch <- rand.Int():
			case <-done:
				break label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func GeneratorInt(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 20)
	go func() {
	Label:
		for {
			select {
			// total generator multiplexing
			case ch <- <-GeneratorIntA(done):
			case ch <- <-GeneratorIntB(done):
			case <-done:
				break Label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func main() {
	done := make(chan struct{})
	ch := GeneratorInt(done)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println(<-ch)
	}
	done <- struct{}{}
	fmt.Println("stop generator")
}
```

### 链式管道

如果一个函数的输入输出都是通过通道来实现的，那么很多这样的函数链式调用就可以形成一个**调用链**。

```go
func Chain(in chan int) chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		for v := range in {
			out <- v + 1
		}
		close(out)
	}()
	return out
}
func main() {
	in := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			in <- i
		}
		close(in)
	}()
	// equivalent to a batch process
	out := Chain(Chain(Chain(in)))
	for v := range out {
		fmt.Println(v)
	}
}
```

### 一对一处理

当收到一个任务的时候就开启一个 `goroutine` 来处理这类业务，当少量并发的时候就很好用且思路简单。比如对于小流量网站的 Web 服务器来应答请求的时候，一个请求就可以开启一个线程。

```go
// Server processing request function which use tcp connection.
func HandleFunc(conn *net.TCPConn) {
	defer conn.Close()
	for {
		buf := make([]byte, 256)
		cnt, err := conn.Read(buf)
		if err != nil {
			return
		}
	}
}
func main() {
	localAddr, err := net.ResolveTCPAddr("tcp", "192.168.124.4:8090")
	if err != nil {
		return
	}
	listener, err := net.ListenTCP("tcp", localAddr)
	if err != nil {
		return
	}
	for {
		conn, err := listener.AcceptTCP()
		if err != nil {
			return
		}
		// process connection request
		go HandleFunc(conn)
	}
}
```

### 工作协程池

协程并不是随意开启的，虽然 Go 中的线程是很轻量的协程，但是还是需要加以限制。否则会带来大量的协程上下文切换，反而降低了有效的运算时间。通常我们需要根据运行平台的情况开辟协程池，构成一个工作池来用固定数量的线程处理问题。下面的例子只是最简单的用例，之后还可以加上通知通道来控制协程池的结束。

```go
type Task struct {
	ID      int
	randnum int
}
type Result struct {
	task   Task
	result int
}
var tasks = make(chan Task, 10)
var results = make(chan Result, 10)
func Process(num int) int {
	sum := 0
	for num != 0 {
		digit := num % 10
		sum += digit
		num /= 10
	}
	return sum
}
func Worker(wg *WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	// Constantly read new task processing from tasks channel.
	for task := range tasks {
		result := Result{task, Process(task.randnum)}
		results <- result
	}
}
func CreateWorkerPool(number int) {
	var wg sync.WaitGroup
	// Construct multiple workers to handle tasks.
	for i := 0; i < number; i++ {
		wg.Add(1)
		go worker(&wg)
	}
	wg.Wait()
	close(results)
}
```

### Future 模式

当一个任务的多个子任务没有依赖关系，那么开启直接子任务的时候就可以利用并发来完成，而不是链式或者串行的完成这些任务。比如在用户注册后，我们需要发送邮件和短信通知。

```go
type Query struct {
	sql    chan string
	result chan string
}
func ExecQuery(q Query) {
	go func() {
		// get input
		sql := <-q.sql
		q.result <- "result from " + sql
	}()
}
func main() {
	q := Query{make(chan string, 1), make(chan string, 1)}
	go ExecQuery(q)
	// Send parameters to the channel.
	q.sql <- "slect * from table"
	// Get results from the channel.
	fmt.Println(<-q.result)
}
```

## Context 上下文

对于 Go 语言来说，各个线程是平行的关系，每一个线程都是同样等级不存在父子关系，所以不同功能层的协程结束的时候无法结束相关的其他派生协程，这时候需要生成一个 `context` 来作为异步函数的一个参数传入，之后就可以通过这个上下文参数来控制线程。

### 通知协程退出

这个包的设计目的之一是包装退出通知机制，处于一个 `goroutine` 调用树上每一个子结点通知皆可生效。当我们在上级协程调用 `cancel()` 时，可以在派生协程中监听到 `ctx.Done()` 通道中的消息以此来通知派生协程退出。

```go
func Child(ctx context.Context) {
	for {
		select {
		// The notification exit mechanism is encapsulated.
		case <-ctx.Done():
			return
		default:
			// code...
		}
	}
}
func main() {
	// build a context
	ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
	go Child(ctx)
	time.Sleep(10 * time.Second)
	cancel()
}
```

### 超时通知退出

设定超时时间后，子协程在超时之后就会被通知退出。需要注意的是，还有一种 `Deadline()` 的方式是传入特定时间来计算超时的，普通的超时是从线程开始运行的时候计时。这种方式通常运用在一些 RPC 或者 HTTP 框架中，防止某次请求的处理函数执行时间过长导致堆积。

```go
func main() {
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second*10)
	// Although this context has a time-limited exit, it can also actively call
	// cancel() to exit.
	go func(ctx context.Context) {
		select {
		case <-ctx.Done():
			fmt.Println("Time out")
			return
		default:
			// code...
		}
	}(ctx)
	cancel()
}
```

### 上下文传值

这就是 `context` 包的存在意义的第二个方面了，即**数据可以通过上下文传递给该树上所有的协程**。对于这种上下文的意义不在于退出，所以没有生成主动调用的 `cancel()` 函数对象。

```go
func Something(ctx context.Context) {
	v, ok := ctx.Value("key").(string)
	if ok {
		fmt.Println("%v", v)
	}
}
func main() {
	ctx := context.WithValue(context.Background(), "key", "value")
	go Something(ctx)
}
```

这里的传递是使用键值对的方式进行传递，这两个分别都是空接口 `interface{}`，所以理论上可以传入任何类型的值。但是需要知道的是，这原意并不是提供了一种传递参数的方法。这种传值被用在很多日志或者监控系统的链路追踪上。比如可以为一条调用链的 `context.Context` 做一个标记值，在这条链路中的日志统一打印标记，在日志中搜索这个标记就可以实现对调用链路的追踪。 

```go
type Context interface {
	// The empty interface channel notification exits.
	Done() <-chan struct{}
	Err() error
	// The deadline for the execution of the task.
	Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
	// According to key to get the value stored in context.
	Value(key interface{}) interface{}
}
```

> 取消信号沿着树的叶子方向进行，每到一个结点都会像 BFS 一样关闭所有的子结点
>
> 如果父节点超时取消了，那么子节点也会被取消，而不是不受控制。即使还不到超时取消的条件
