---
layout: post
title: '页面全局HTML设置'
date: 2020-07-21 20:35:15 +0800
categories: HTML
---

全局的一些标签元素或者资源可以在`HTML`的头部进行引用和设定，可以添加在头部的元素有很多。比如搜索引擎所搜到的网页标题，以及对网站的描述文字。还有`CSS`和`JavaScript`文件进行导入。

## 网页结构

这种语言作为一种网页的构建语言，不仅在语法上规范使用而且在网页的结构上也需要按照标准来书写才能够被浏览器正确解析。

```html
<!DOCTYPE html>
<!-- 版本声明 -->
<html>
    <!-- 网页头部不显示进页面，主要是一些资源引入和全局设置 -->
    <head>
        ...
    </head>
    <!-- 网页的主要内容，真正显示的内容 -->
    <body>
        ...
    </body>
</html>
```

## 标题信息

标题信息相当于网站的招牌，可以显示在搜索引擎中并且提供一定的描述。

### 标题

标题是`<head>`标签中唯一指定必须包含的元素。

```html
<title>New Page</title>
<!-- 这样的标题会显示在标签页上 -->
```

-   标题的技巧

1. 搜索引擎通常显示页面标题的前`55`至`60`个字符。超出此范围的文本可能会丢失，因此请尽量不要使标题更长
2. 避免使用一两个单词的标题。对于词汇表或参考样式的页面，请使用描述性短语或术语-定义对
3. 如果标题只是单词列表，则算法通常会降低页面在搜索结果中的位置
4. 尝试确保您的标题在您自己的网站中尽可能唯一，标题重复可能会导致搜索结果不准确

### 元信息

通过`<meta>`元素可以提供页面有关的元信息，它不包含任何内容而是直接通过属性定义了和文档有关的内容。

-   `HTML`和`XHTML`

在前者中`<meta>`没有结束标签，而在后者中必须被结束标签关闭。

```html
<!-- 响应式布局典型头部文件 -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body></body>
</html>
```

还可以通过这个来设置一些字段用于搜索引擎在爬取信息的时候检索，这一点对一些需要其他人阅读的网站是很重要的，因为一般不知情的情况下是不会通过网址来访问的。这里可以设置关键字、作者和对网站的一些描述。

-   关键字

```html
<meta name="keywords" content="Page, HTML, CSS, JavaScript" />
<!-- 这样就设置了几个关键字 -->
```

-   作者

```html
<meta name="author" content="Wong" />
<!-- 设置页面的作者 -->
```

-   描述

```html
<meta name="description" content="This is a personal page!" />
<!-- 在搜索引擎的搜索结果中这些内容就会被展示出来 -->
```

### 文件链接

这个元素十分的重要，因为它常常用于连接样式表，这使得普普通通的`HTML`界面可以在文件外定义样式并连接到文件中。相当重要的是这个元素的`href`属性链接到了样式表的路径，这个路径不一定是本地路径，也可以是网络地址。

```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css" />
```

这个链接还可以根据当前的设备链接不同的文件，这样可以支持响应式多平台的布局，有时候要写两份的样式表或者在样式表中标注不同设备的样式。

```html
<!-- 适用与手持设备 -->
<link rel="stylesheet" href="phone.css" media="handheld" />
<!-- 适用于桌面设备 -->
<link rel="stylesheet" href="desktop.css" media="screen" />
```

-   网站图标

网站的图标也是通过这种链接的方式来实现的，为了兼容性图标要使用`16*16`色的这样在任何地方都可以正常显示。

```html
<!-- 这个会在网站的标题栏中显示 -->
<link rel="icon" href="#" type="image/x-icon" />
<!-- 如果收藏之后再收藏夹中显示 -->
<link rel="shortcut icon" href="#" type="image/x-icon" />
```

还有一种方法就是把`favicon.ico`的图片文件放进网站代码的根目录里面，浏览器搜索到后帮助填充网站的标题图标。

### 基本打开方式

可以添加`<base>`的方式来代替每个超链接都采用`target`的方式来打开目标网址，这样就只需要在头部一次设置全部应用于所有的链接，**需要记住一个页面只能指定一个`<base>`的方式**。

```html
<base target="_blank" />
```

### 插入代码

`JavaScript`在网页的构成中也不可或缺，导入它的代码也很重要，当然可以在文档体**中间插入也可以在头部加入但有一些区别**。

> 放在`<head>`中的代码会在页面加载完成之**前**就读取，而放在`<body>`中的代码，会在整个页面加载完成之**后**读取。

如果想新定义一个页面中的对象则需要在体中使用，不然页面没有加载完成相当于一个`undefind`。当脚本放在`<head>`部分中时，可以保证脚本在任何调用之前被加载，放在`<body>`部分的脚本通常被用来生成页面的内容。
