---
layout: post
title: '盒模型与转换'
date: 2020-07-22 01:09:37 +0800
categories: CSS
---

所有`HTML`元素可以看作盒子，在`CSS`中，这一术语是用来设计和布局时使用。盒模型本质上是一个盒子，封装周围的`HTML`元素，它包括：边距，边框，填充，和实际内容。盒模型允许我们在其它元素和周围元素边框之间的空间放置元素，**网页布局的核心就是用层叠样式表去摆盒子**。

## 盒模型

盒模型不难理解，只要是占据页面空间的块都可以称作是**盒子**可以有以下属性。

|  属性名   |             效果             |
| :-------: | :--------------------------: |
| `padding` |  即内边距，围绕着内容的空间  |
| `border`  |   即边框，紧接着内边距的线   |
| `margin`  | 即外边距，围绕元素外部的空间 |

- 外边距需要记得它是会自动合并的，重叠的部分会算最大的一个

### 边框

#### 边框粗细

边框的粗细会影响到里面的实际大小，会影响到里面元素的填充。测量盒子大小的时候不量边框，如果测量的时候包含了边框则需要去减去边框的宽度。

```css
div {
  border-width: 10px;
}
```

#### 边框样式

- 实线边框

提供一个普通的实线边框。

```css
div {
  border-style: solid;
}
```

- 虚线边框

生成一个效果不太好的虚线边框，很丑。

```css
div {
  border-style: dashed;
}
```

- 点线边框

和虚线边框差不多，使用点构成的。

```css
div {
  border-style: dotted;
}
```

#### 边框颜色

```css
div {
  border-color: rgb(255, 255, 255);
}
```

**注意**：边框可以通过简写的方法进行简写到一行中一次定义。直接可以`border:`之后加入相关的属性就可以直接修改对应的效果了。这种书写方法是没有顺序的，无所谓怎么写。

### 圆角盒子

之前圆角盒子模型很麻烦，但是有了`CSS3`之后就变得十分的简单，有预设的参数可以去选择。这里需要使用的是`border-radius`来调整盒子模型的圆角。圆角后面的参数可以是像素单位也可以是浮点数或者百分数来表示圆角圆滑的程度，甚至可以写出来圆形。

```css
div {
  border-radius: 50%;
}
```

### 阴影

可以很方便的添加阴影效果，通过`box-shadow`，如果是给文字加入阴影是通过的是`text-shadow`他们的设置方式没太大区别。

|     参数值     |            描述            |
| :------------: | :------------------------: |
| **`h-shadow`** | 水平阴影的位置，可以是负值 |
| **`v-shadow`** | 垂直阴影的位置，可以是负值 |
|     `blur`     |       阴影模糊的距离       |
|    `spread`    |       阴影的尺寸大小       |
|    `color`     |    顾名思义，阴影的颜色    |
|    `inset`     |       改为向内的阴影       |

- 设置阴影的实例

```css
div {
  width: 300px;
  padding: 10px;
  /* 清除所有的文本样式，变成普通文本 */
  text-decoration: none;
  border-radius: 5px;
  /* 设置盒子的阴影 */
  box-shadow: 0 1px 2px rgba(0, 0, 0, 0.5);
  /* 设置文本的阴影 */
  text-shadow: 0 -1px 1px rgba(0, 0, 0, 0.25);
}
```

## 转换元素类型

是时候看看如何把盒子利用`CSS`布局放在与视口相关的正确位置上，不同的显示设置，所以通常需要元素类型的转换。

### `display`属性

此属性允许我们更改默认的显示方式。正常流中的所有内容都有一个`display`的值，用作元素的默认行为方式。

#### 块元素

> 块级元素独占一行
>
> 高度、宽度、内外边距可以调整
>
> 宽度默认是上级的全部
>
> 成为一个容器可以有行块子元素

- 转换块元素

```css
a {
  /* 使元素具有块级元素的特征 */
  display: block;
}
```

#### 行元素

> 相邻的行内元素一行可以显示好几个
>
> 无法设置高和宽
>
> 默认宽度就是内容的宽度
>
> 行内元素不能容纳块元素

- 转换行元素

```css
div {
  /* 让元素在页面中视为内敛元素 */
  display: inline;
}
```

- 转换为行内块元素

```css
img {
  display: inline-block;
}
```
