---
layout: post
title: '并发编程Go实现及上下文控制'
date: 2020-07-20 22:24:36 +0800
categories: Golang
---

在其他语言中需要自己维护的多线程切换在`Go`语言中在语言层面上就已经实现了线程之间的调度，而且内置了一种**应用层面的线程**比较轻量的线程可以很简单的创建，很简单的维护。所以多线程的能力是它有别于其他语言的一个重要的特征，多线程一定是重中之重。

## 理解协程

其他语言直接操作的是操作系统的线程，`OS线程`会被操作系统的内核来调度，而且比较重，通常消耗`2MB`的栈内存，而`Go`语言中内置了对线程的调度，它创建的线程是应用层面的，通过`Go`应用自身调度而非操作系统内核的调度，直接实现了应用层面的多任务切换。通常一个`goroutine`只占`2KB`的栈内存，所以调度方面实现的同时，降低了线程的消耗。

### 调度模型

`GPM`是`Go`语言的调度系统框架，分为了一下三个部分。

- `Goroutine`

这个就代表了这种语言里面的线程，包含了线程本身的信息和调度的信息。

- `Processor`

这个是调度的对象，负责调度线程和机器之间的关系。

- `Machine`

对内核线程的封装，是真正运行线程的对象，线程在这上面运行。

## 多线程

### 启用协程

这里的使用线程主要指的是`goroutine`而不是系统的重线程，从应用层面上调度较轻的协程更快，开销更少。

#### 启动`goroutine`

启动`Go`线程的时候需要使用关键字`go`加上线程中执行的函数。

```go
// An anonymous function method is used to start the thread.
go func() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println("Hello World!")
	}
}()
```

> 多线程的标识使得后面函数的返回值被忽略

#### 线程管理函数

- `Goexit()`

可以直接结束当前线程的运行，但不会抛出`panic`异常。

- `Gosched()`

暂停当前线程，使其他线程先行运算。只是暂停，不是挂起。

- `GOMAXPROCS()`

这个比较常用而且重要，可以设置同时执行的逻辑`CPU`实际，默认和硬件的线程数一致。

```go
// It can get the current number of logical processors.
now := GOMAXPROCS(-1)
```

### 并发和并行

首先强调的是**并发不等于并行**，前者是同时存在，后者是某一时刻同时运行多个，并发是并行的超集。

#### 并发

> 单核`CPU`，逻辑上同时执行

并发是指两种或两种以上的行为在系统中同时存在，至于这两个行为是否在某一时刻同时执行，在并发的概念中并不考虑。

#### 并行

> 多核`CPU`，物理机上的同时执行

这种常常是多`CPU`时实现的效果，很复杂，一般即使多处理器也会是让同多个个任务交给多个处理器处理，绝大多数时间都是切换线程太快来让人感觉上是并行，其实某一时刻一个`CPU`只能够处理一个指令也就是说只能处理一个事务。

## 线程通道

在`Go`语言中线程之间的通信依赖的是通道，通道作为`Go`语言中多线程不可或缺的一部分，它有很多细节的东西需要去了解。

- 通道的缓冲

通道的缓冲对于线程之间的通信很重要，有缓冲的通道主要用于通信，无缓冲的通道主要用于同步。

### 创建通道

使用`make`函数来给通道分配内存空间，通道的主要分为两大类，一种是无缓冲，一种有缓冲。缓冲区是为了防止阻塞而设立的，如果缓冲区已经装满，那么新的写操作就会被阻塞，直到缓冲区域重新有位置的时候才执行。根据实际情况创建。

```go
// The channel of work task class has buffer.
jobs := make(chan int, 10)
// Notification channel has no buffer.
done := make(chan bool)
```

### 使用通道

在这之前首先要先了解一下通道的底层实现，`channel`底层采用的是一个加锁的循环队列，`goroutine`之间会争抢锁的使用权。结构体中我们可以看出有读写的协程等待队列，根据情况安排获取全局锁的协程。

```go
type hchan struct {
	qcount   uint
	dataqsiz uint
	buf      unsafe.Pointer
	// points to an array of dataqsiz elements
	elemsize uint16
	closed   uint32
	elemtype *_type
	sendx    uint
	recvx    uint
	recvq    waitq
	sendq    waitq
	// Lock protects all fields in hchan, as well as several
	// fields in sudogs blocked on this channel.
	lock mutex
}
```

使用通道的方法有很多中，其中通道可以作为参数传递，这样通道就能够内嵌在线程中的函数里。通道还有一种多路复用的方法可以实时监听，多路任务处理这种方法提高了通道时间上的利用率，并且一定程度上防止了阻塞。

#### 作函数参数

作为函数参数就要区分下通道的类型了，通道有的只能读，有的只能写，有的能读能写。这些在函数参数的书写的时候都是可以定义的。

```go
func Work(jobs <-chan *job done chan<- bool) {}
// Read or write according to the direction of the arrow.
```

#### 多路复用

在平时一个线程可能会同时接受多个通道传来的值，这时候需要用到`select`语句从里面随机一个操作进行，来实现通道之间的协调，是类`Unix`系统中提供的**监听多个通道只要有一个可以读写，就不会阻塞**。

```go
case data := <-ch1:
  // code...
case data := <-ch2:
  // code...
default:
  // code...
}
```

用类似于`switch`的语法，随机从几个`case`中调用一个，而且可以在`case`后加上更加丰富的操作，不是按值判断，而是随机选取操作并执行。这也体现出了语言中的扇入的理念，把多个通道合并操作。

#### 通知退出机制

关闭由`select`监听的其中一个通道会被立即感知，然后可以进行相应的操作，这就实现了**通知退出机制**。这样可以实现较简单的反馈，之后可以使用`context`包中的复杂的通知机制。当标识通道有元素的时候的时候，`select`会立马感知出来并执行相应的语句，起到通知另一个操作的作用。

```go
var done chan struct{}
func random(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
label:
	for {
		num, _ := rand.Int()
		select {
		case ch <- num:
		case <-done:
			// jump out of code snippet
			break label
		}
	}
	return ch
}
func main() {
	done := make(chan struct{}, 1)
	ch := random(done)
	// put the data to the channal
	done <- struct{}{}
	close(done)
}
```

### 细节问题

#### 通道的错误

> 向已经关闭的通道写数据会报错
>
> 重复关闭通道会报错

#### 通道的阻塞

> 向未初始化内存的通道读写会使当前线程**永久阻塞**
>
> 向缓冲区满的通道写存数据会阻塞线程
>
> 通道中没有数据读取则会阻塞线程

**应该注意的是，阻塞很正常，只是一种等待，但是永久阻塞就会使线程报废。**

#### 通道的非阻塞

> 读取已经关闭的的通道会返回零值，不会阻塞
>
> 未满的通道读写不会阻塞

## 并发范式

有很多固定的很优秀的并发编程的范式可以去借鉴，掌握了范式就相当于站在了巨人的肩膀上。

### 生成器

生成器顾名思义是用来生成全局的事务的，生成之后通过通道给不同的`worker`线程来处理这些问题。

```go
func GeneratorIntA(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
	go func() {
	label:
		for {
			// stop by listening for a signal
			select {
			case ch <- rand.Int():
			case <-done:
				break label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func GeneratorIntB(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 10)
	go func() {
	label:
		for {
			// stop by listening for a signal
			select {
			case ch <- rand.Int():
			case <-done:
				break label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func GeneratorInt(done chan struct{}) chan int {
	ch := make(chan int, 20)
	go func() {
	Label:
		for {
			select {
			// total generator multiplexing
			case ch <- <-GeneratorIntA(done):
			case ch <- <-GeneratorIntB(done):
			case <-done:
				break Label
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}
func main() {
	done := make(chan struct{})
	ch := GeneratorInt(done)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println(<-ch)
	}
	done <- struct{}{}
	fmt.Println("stop generator")
}
```

### 管道

如果一个函数的输入输出都是通过同类型通道来实现的，那么它调用自己就可以形成一个**调用链**，如果有多个相同参数类型的函数也能组成**调用链**。

```go
func Chain(in chan int) chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		for v := range in {
			out <- v + 1
		}
		close(out)
	}()
	return out
}
func main() {
	in := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			in <- i
		}
		close(in)
	}()
	// equivalent to a batch process
	out := Chain(Chain(Chain(in)))
	for v := range out {
		fmt.Println(v)
	}
}
```

### 一对一处理

当收到一个任务的时候就开启一个`goroutine`来处理这类业务，当少量并发的时候就很好用且思路简单。比如对于少流量网站的`Web`服务器来应答请求的时候，一个请求就可以开启一个线程。

```go
// Server processing request function which use tcp connection.
func HandleFunc(conn *net.TCPConn) {
	defer conn.Close()
	for {
		buf := make([]byte, 256)
		cnt, err := conn.Read(buf)
		if err != nil {
			return
		}
	}
}
func main() {
	localAddr, err := net.ResolveTCPAddr("tcp", "192.168.124.4:8090")
	if err != nil {
		return
	}
	listener, err := net.ListenTCP("tcp", localAddr)
	if err != nil {
		return
	}
	for {
		conn, err := listener.AcceptTCP()
		if err != nil {
			return
		}
		// process connection request
		go HandleFunc(conn)
	}
}
```

### 工作协程池

线程并不是随意开启的，虽然`Go`中的线程是很轻量的线程，但是还是需要加以限制。所以我们只需要根据运行平台的情况来处理线程池的开辟，构成一个工作池来用固定数量的线程处理问题。下面的例子只是最简单的情况，还可以加上通知通道来控制线程的结束。

```go
type Task struct {
	ID      int
	randnum int
}
type Result struct {
	task   Task
	result int
}
var tasks = make(chan Task, 10)
var results = make(chan Result, 10)
func Process(num int) int {
	sum := 0
	for num != 0 {
		digit := num % 10
		sum += digit
		num /= 10
	}
	return sum
}
func Worker(wg *WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	// Constantly read new task processing from tasks channel.
	for task := range tasks {
		result := Result{task, Process(task.randnum)}
		results <- result
	}
}
func CreateWorkerPool(number int) {
	var wg sync.WaitGroup
	// Construct multiple workers to handle tasks.
	for i := 0; i < number; i++ {
		wg.Add(1)
		go worker(&wg)
	}
	wg.Wait()
	close(results)
}
```

### `future`模式

当一个任务的多个子任务没有依赖关系，那么开启直接子任务的时候就可以利用并发来完成，而不是链式的完成这些任务。比如在用户注册后，我们需要发送邮件和短信。

```go
type Query struct {
	sql    chan string
	result chan string
}
func ExecQuery(q Query) {
	go func() {
		// get input
		sql := <-q.sql
		q.result <- "result from " + sql
	}()
}
func main() {
	q := Query{make(chan string, 1), make(chan string, 1)}
	go ExecQuery(q)
	// Send parameters to the channel.
	q.sql <- "slect * from table"
	// Get results from the channel.
	fmt.Println(<-q.result)
}
```

## `Context`上下文

对于`Go`语言来说，各个线程是平行的关系，每一个线程都是同样等级不存在父子关系，所以不同功能层的线程结束的时候无法结束相关的其他线程，这时候需要生成一个`context`来作为线程函数的一个参数传入就可以通过这个参数来控制线程。

### 管理线程

对于这个包的设计目的第一个就是包装退出通知机制，通知可以跟踪`goroutine`调用树上每一个结点。

#### 操作实例

```go
func Child(ctx context.Context) {
	for {
		select {
		// The notification exit mechanism is encapsulated.
		case <-ctx.Done():
			return
		default:
			// code...
		}
	}
}
func main() {
	// build a context
	ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
	go Child(ctx)
	time.Sleep(10 * time.Second)
	cancel()
}
```

#### 内部原理

要控制线程就需要把这个`context`对象作为参数传进线程的函数中，相当于一个通知者，如果放到`select`中调用这个对象的`Done()`方法的就可以用通道来检测是否有结束信号的传入。当有`cancel`的信号传入的时候就会相当于向通道里传入一个`struct{}`然后就被多路复用检测到起到退出的作用。**所以应该在子线程使用`select`且加入其中一路作为通知控制路，其他路作为操作路**。这个通知可以复用，也就是说可以让多个线程使用，接受通知信号，也可以在父子线程之间共用起到一同结束的作用。

### 多种上下文

对于`context`包中提供的其他的通知对象，这里也做一些说明，目的是要会用。但同样的是`context.Background()`生成的是根结点。

#### 超时通知关闭

之前在没有`context`的时候也可以进行超时线程的关闭，同样是通过扇入扇出的原理来进行的，具体样例如下。

```go
func Do() {
	select {
	// set a timeout exit context
	case <-time.After(time.Second * 1):
		fmt.Println("Time out")
		return
	default:

	}
}
```

- 使用`context`

```go
func main() {
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second*10)
	// Although this context has a time-limited exit, it can also actively call
	// cancel() to exit.
	go func(ctx context.Context) {
		select {
		case <-ctx.Done():
			fmt.Println("Time out")
			return
		default:
			// code...
		}
	}(ctx)
	cancel()
}
```

需要注意的是，还有一种`Deadline()`的方式是传入当前时间来计算超时的，普通的超时是从线程开始运行的时候计时。

#### 上下文传值

这就是`context`包的存在意义的第二个方面了，**数据可以通过上下文传递给该树上所有的线程**。对于这种上下文的意义不在于退出，所以没有生成主动调用的`cancel`函数对象。

```go
func Something(ctx context.Context) {
	v, ok := ctx.Value("key").(string)
	if ok {
		fmt.Println("%v", v)
	}
}
func main() {
	ctx := context.WithValue(context.Background(), "key", "value")
	go Something(ctx)
}
```

这里的传递是使用键值对的方式进行传递，这两个分别都是空接口`interface{}`，所以理论上可以传入任何类型的值。但是需要知道的是，这原意并不是提供了一种传递参数的方法，而是传递一些流程方面控制范围或者线程操作走向的一些数据，不要滥用。

### 细节方面

```go
type Context interface {
	// The empty interface channel notification exits.
	Done() <-chan struct{}
	Err() error
	// The deadline for the execution of the task.
	Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
	// According to key to get the value stored in context.
	Value(key interface{}) interface{}
}
```

> 取消信号沿着树的叶子方向进行，每到一个结点都会像`BFS`一样关闭所有的子结点
> 如果父节点超时取消了，那么子节点也会被取消，而不是不受控制即使还不到取消的条件

#### 建议使用方法

1. 不要再结构体内部嵌套一个`Context`
2. 不要将空上下文传递给别的函数，如果不知道传什么，使用内置的`TODO`
3. 上下文被多个`goroutine`使用并发安全

最后还有上面说的，不要把`WithValue()`作为传递数据的方法，而是传递控制类消息或信号。
