---
layout: post
title: '移动硬盘安装Ubuntu折腾笔记'
date: 2021-06-21 20:54:35 +0800
categories: Linux
---

最近准备学习一下**Unix 环境高级编程**这本书，就想到要配置一个普通的环境来使用编写一些使用`Unix`接口的程序。这里想到了三种办法来配置开发环境分别是虚拟机、双系统和使用移动存储介质，这里我选择的是使用 U 盘来测试这里的安装流程，巧妙地避免了常常遇到的引导和分区问题。

## 安装前准备

在安装之前应该先准备以下“配料”来做准备，主要是安装镜像和虚拟机的相关的准备，至于安装镜像则可以到<https://ubuntu.com/download>来下载`Ubuntu`的安装镜像。

1. 配置一个可以配置`UEFI`启动的虚拟机，或者普通`BIOS`启动也可以
2. 找到一块速度足够快的硬盘作为目标硬盘，硬盘的速度会影响到系统的流畅度
3. 下载好任意`Linux`系统的安装镜像文件并加载到虚拟机中

### 虚拟机设置

虚拟机默认配置的是有一块虚拟硬盘，但是通过对虚拟硬盘的设置可以把这块硬盘卸载掉，这么做的原因是在经过多次尝试发现将`Linux`安装在移动硬盘中出现最多的问题就是**引导问题**。通常情况下系统的引导会在硬盘的前部扇区，在主板`BIOS`芯片完成硬件自检和系统引导后就会把硬件的操作权交给所安装的操作系统，但**有多块硬盘的情况下会默认把引导设置在第一块硬盘上**，这使得我们的系统按虽然安装在移动硬盘中，但是却无法被`BIOS`正确的找到引导程序导致无法启动。

- Tips: 卸载掉虚拟机的虚拟硬盘，让移动硬盘被视为第一块硬盘

## 系统默认安装

处理完虚拟机的问题就可以开始安装了！因为虚拟机上只有一块硬盘，所以安装流程可以直接参照在普通机器上的流程，不用担心引导问题，因为安装程序没得选，只能将引导安装在这块移动硬盘上。安装教程看`Ubuntu`官方即可，这里就不一一赘述了，最好的教程莫过于官方的`Wiki`了。

## 配置环境

刚安装好的系统还没有开发环境，这里就简单配置一下吧！

### 美化 Terminal

安装完成之后可以稍微美化一下来让系统更好用，在平时最常用的东西就是终端命令行了，安装一下`zsh`来替换`bash`吧！

> 下载`zsh`并设置为默认的`shell`

```bash
sudo apt update
sudo apt install zsh
# Let the zsh be the default shell.
chsh -s /bin/zsh
```

> 配置`oh-my-zsh`简单美化一下终端

```bash
# use wget download
sh -c "$(wget https://raw.github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh -O -)"
# use curl download
sh -c "$(curl -fsSL https://raw.github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)"
```

我认为终端不应该过于花里胡哨，简单易用就可以了，所以这里就推荐两个最常用的插件安装。

> 配置语法高亮插件和自动补全插件

```bash
git clone git://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestions $ZSH_CUSTOM/plugins/zsh-autosuggestions
git clone git://github.com/zsh-users/zsh-syntax-highlighting $ZSH_CUSTOM/plugins/zsh-syntax-highlighting
```

安装之后在`~/.zshrc`文件中的插件部分添加这两个插件并重置终端即可，这个文件将是以后的配置中心，几乎所有`zsh`的配置都可以在这里更改。

```bash
vim ~/.zshrc
plugins=(
  git
  zsh-autosuggestions
  zsh-syntax-highlighting
)
# Update the configuration made before and apply it to the terminal.
source ~/.zshrc
```

### 配置 GCC 环境

虽然`Ubuntu`系统自带了编译环境，但是一般还是使用自己设定版本的编译器，编辑器采用的是`VSCode`并安装`C++`插件。

```bash
# Install gcc and vscode in ubuntu.
sudo apt install gcc code
```

## 技术总结

经过很多次的尝试和实验，我总结了一套在移动硬盘上安装可以即插即用的方法，这里需要强调一下这个是可保存操作进度的方式，不同于安装镜像中的`Live`系统。有一个可移动的开发系统，在不同的电脑上都可以使用自己配置得比较顺手得开发系统还是挺实用的。
