---
layout: post
title: '乘法逆元与组合数定理'
date: 2021-02-17 01:06:45 +0800
categories: Algorithm
---

在基础的数学理论中逆元是一个不可缺少的概念，也在除法取模的过程中用到。在组合数求取过程中，因为阶乘数一般偏大，所以对组合数取模也是算法题目中一般的处理方式。组合数学也是一个比较有趣的方向，需要的是思维、推理还有对组合数概念的了解。

## 求乘法逆元

在求取逆元之前应该先明确逆元的作用，用一句话来讲就是**将除法变乘法**。整数对模数之模逆元存在的充分必要条件是**该数和模数互素**，若此模逆元存在，在模数下的除法可以用和对应模逆元的乘法来达成，此概念和实数除法的概念相同。

- 逆元的定义

逆元的定义如下公式所示，注意这里的$x$是$a\mod{b}$的逆元，记作$a^{-1}$。

$$a*x\equiv1\pmod{p}$$

- 除法取模

四则运算中除了除法以外都可以直接取模，但是除法比较特殊需要逆元的帮助。

$$(a/b)\mod{p}=a*b^{-1}\mod{p}$$

### 扩展欧几里得定理

求取乘法逆元的其中一个方法就是扩展欧几里得定理即`exgcd`，该定理可以求取$ax+by=\gcd(a,b)$的整数解，亦可以用来求取$a$的逆元$x$。

```c++
// Extended Euclid's Theorem.
int exgcd(int a, int b, int& x, int& y) {
  if (b == 0) {
    x = 1, y = 0;
    return a;
  }
  int g = exgcd(b, a % b, y, x);
  y -= a / b * x;
  return g;
}
// Get the inverse element of a mod p.
int inv(int a, int p) {
  int x, y;
  int gcd = exgcd(a, p, x, y);
  return (x % p + p) % p;
}
```

用扩展欧几里得求取逆元之后`(a / b) % p`可以换成`a * inv(b, p) % p`来让除法对$p$取模。

> 扩展欧几里得定理的使用前提是$\gcd(a,p)=1$，否则逆元不存在

### 费马小定理

通常取模的对象是一个特殊的正整数即质数`1e9+7`，质数总是特殊的那个，**当模数为质数时可以用费马小定理求逆元**。

$$(a/b)\mod{p}=a*b^{p-2}\mod{p}$$

当模数是素数时可以用以下模板进行计算乘法逆元。

```c++
int fastpow(int a, int b, int p) {
  int ans = 1;
  while (b) {
    if (b & 1) {
      ans = ans * a % p;
    }
    a = a * a % p;
    b >>= 1;
  }
  return ans;
}
// When p is prime, the inverse of a mod p.
int inv(int a, int p) { return fastpow(a, p - 2, p); }
```

## 组合数

组合数的意义就不多赘述了，求取组合数的时候一般靠的是公式法还有神奇的**杨辉三角**。但前者无法避免除法取模，后者无法避免内存浪费比较少用，需要进行取舍。

- 排列组合

$$A_{n}^{m}=\dfrac{n!}{(n-m)!}$$

- 选择方式

$$C_{n}^{m}=\dfrac{n!}{m!(n-m)!}$$

这里的差别可以这么理解，选择出来的数是没有顺序的，所以把排序方式的个数除去之后就有了$C_{n}^{m}=\dfrac{A_{n}^{m}}{m!}$。

### 卢卡斯定理

除了硬着头皮求逆元进行组合数的取模，**当模数是质数时可以采用卢卡斯定理**来解决大组合数取模的问题。

```c++
// Used to store the number of factorial number.
int f[1000010];
int init(int n, int p) {
  f[0] = 1;
  for (int i = 1; i < 1000005; i++) {
    f[i] = (f[i - 1] * i) % p;
  }
}
int fastpow(int a, int b, int p) {
  int ans = 1;
  while (b) {
    if (b & 1) {
      ans = ans * a % p;
    }
    a = a * a % p;
    b >>= 1;
  }
  return ans;
}
int inv(int a, int p) { return fastpow(a, p - 2, p); }
int C(int n, int m, int p) {
  return f[n] * inv(f[m], p) % p * inv(f[n - m], p) % p;
}
// Optimize with Lucas theorem.
int lucas(int n, int m, int p) {
  if (m == 0) {
    return 1;
  }
  return (C(n % p, m % p, p) * lucas(n / p, m / p, p)) % p;
}
```
